个体的心理意识组成由认知和动机、情绪和能力、人格组成。

  

1，认知指的是：我们接受这个世界的知识和应用知识的过程，它包含我们的感受、思想、记忆等，将来自这个世界体系的认知信息加工成属于自己的认知记忆。

 

认知的第一个阶段：来源我们出生时，所接触的人事物和环境，主要是家庭观念灌输给人的心理带来的影响。

  

第二阶段认知：成长进入来自学校体系的认知。

 

第三阶段：成长进入社会体系的认知。

  

第四阶段：整合了所有成长阶段，构成了自己的世界观，价值观，人生观，和程度不同的自我认知等。并且随着体验和经历的增加而处于不断的更新中。

  

2，动机指的是：推动人的活动并使活动朝某一个目标的内部活动行为。而不同的人动机目的不同，前进的方向不同，它造成的人内部心理活动则不同，也就是说你对活动的目标，因为有不同的认知，会产生不同的目的动机。

  

情绪：人在对外界的信息加工时，不仅可以认知事物的属性，特性，以及之间的关系，还会形成对这些事物的态度，如不满意，高兴，悲伤，痛苦等。

  

情绪是在认知的基础上产生的，当我们不满这个事物时，认知发生了变化，就会产生不满、不好的情绪，是因为认知思想产生了变化，变成了负面思想。

  

思想决定行为。在生活中保持积极乐观和豁达的心态、保持正面、正念的思想，更容易达成目标，推动创造幸福的生活。

 

负面消极的思想，进行的是负面的创造。最终形成负面的言语和行为。在这样的创造下，很难有正向结果。长时间沉浸在负面的思维和情绪中，内向型性格的人容易压抑和抑郁，外向型性格的人容易发展出强烈的对外攻击性，脾气和情绪暴躁易怒，冲动之下可能造成不好的发生。

 

如何调整自己的思想和情绪，保持沉静平和的心态呢。

 

在练习正念时，可以试着从调整呼吸开始，一旦发现情绪出现较大波动，立刻深呼吸，然后观呼吸。

 

在深深的一呼一吸中，感受空气从鼻腔中缓缓涌入、慢慢呼出。一次、两次、三次，坚持一到三分钟左右，在这个不断的“观”和觉照中，情绪将逐渐平复下来，逐渐恢复内在的平和稳定。

  

3，能力和人格。

 

能力指的是：一种心理特征，是顺利实现某种活动的心理条件。

  

而人的人格主要综合模式组成为：思想、感情、行为，这三个方面构成了人的人格。

  

在认识和体验世界的过程中，也会因为事物产生肯定或者否定的思想情绪。情绪影响思想，思想决定行为，行为反映意志，意志影响目标的实现。

 

在心理活动中创造目标时，不断在正念中建构正向思维，不断朝这个目标去生活和创造，就会形成良好的心理循环，从而让拥有更多的积极性和创造性，并在长期的练习中改变自己内心根深蒂固的潜意识惯性和各种习性，形成新的认知和行为模式，创造新的生命体验。

  

心理学上把这个确定目标而去实现目的、能自觉支配和调节行为的心理活动叫意志。

  

坚定的意志决定你要做什么，持续做什么，而这个又因为是认知所产生的目标动机而持续的，并且这个目标是良好的，对自己有益的心理活动。

  

而人的意识有时候也叫觉察或者自我意识，我们的意识可以感知到外界或者内在的心理活动，那么怎么调整自己的思想行为活动，更好的创造自己的人生呢？

  

人的意识感受认知到，可以分清主观和客观的事物，也可以分清是为什么有情绪，为什么而高兴快乐、悲伤愤怒，这些全部来自于认知和外界的刺激。

  

被认知非客观的事物刺激时，我们会产生不同的思想情绪，那么怎么改变自己的心理呢？如何避免忧愁和烦恼呢？

  

在练习正念冥想时，如如不动的觉察旁观当下感知到的一切：感受自己，调整呼吸，意识关注于呼吸和放松中。当整个人从内而外彻底放松下来以后，试着感受头脑或心中生发的各种念头。

 

这些念头可能是美好的，也可能是阴暗的。不管是哪种情况，都只是如实观照、如实接纳。能够接纳自己内在和外在的一切，才是真正改变的开始。

  

面对了自己的真实，也才能真正看清楚自己目前的能力、兴趣、资源、条件是怎样的，才能发掘出自己内在的真实追求和渴望，从而在现有条件下，定下客观可行的目标和计划，一步一步去执行。

 

但我们也需明白一点。

负面的思想或情绪，并不是“坏”的，无需抗拒、贬低或逃避它。

 

例如，在正念觉察时，如果发现内心有强烈的嫉妒、怨恨、报复、不满等情绪，从观呼吸开始，在观照中稳定心神，静静地去感受和接纳这些情绪和念头。可以试着在内心跟自己对话：哇，我真的好痛苦好纠结好难受，我真的好嫉妒！

 

充分的体验和接纳这些情绪，直到平静下来。这时可以看看，是什么原因激发的这些情绪、是什么人事物在让自己烦恼。顺藤摸瓜找到原因之后，再有针对性的进行自我排解和疗愈。

 

有的情绪来由已久，在经年累月的生活中，已在内心深深扎根，一次两次的正念，难以拔除。需要长期坚持，不断的去觉察、去感受、去接纳。也需要给自己信心和时间，充分信任自己内在的能量，让正念的种子在一次次练习中植入内心，形成强大的正向能量，逐步带领自己一点一点走出情绪困境。

 

也许某天，当你又一次完成正念练习之后，你会惊觉于内在生发的充实、宁静和幸福，你会惊觉，原来那些看似放不下、过不去、苦苦折磨你的各种情绪和心念，在不知不觉中，已经消解如烟。

 

不执着，不抓取。给自己一个机会走出创伤，跟过去和解，跟过去说再见。

 

总要开始新的生活体验。每一天都要过，不如创造更有意思、更有意义的一天。

  

正念冥想、内观觉察中，意识专注于当下，不去对抗消极思想情绪，而是接纳它，并进而创造新的思想、积极正向的思想，允许全新的创造接手，你的生活也会开始全新的体验。

  

这个就是意识的强大作用，不要陷入任何极度消极思想情绪或者极度欢乐的思想情绪，意识是可以自由调节情绪的大小，使人可以控制自己的心的，使其平静。而不是被各种情绪牵动难以自持，在情绪的影响和破坏下，造成各种负面纠缠。

  

健康良好的心态是快乐生活的前提。

 

健康包含身体健康+心理健康。

 

觉察自己是否陷入长时间的自我腐败的心理行为，如自我攻击、自我贬低、自我否定、透支身体等。

 

养成正念的习惯。生活中，从刷牙到吃饭，从恋爱到工作，时刻保持正念觉察，有意识的调整自己的各种思绪，会使内在更加平静清明，心智更加稳定连续，处理问题自动平常心，不贪、不嗔、不痴。

 

最终收获自在的心境和富足宁静的精神世界。

  

最后祝大家：时刻保持正念正心，创造自己更好的生活，对过去的、消极的、不好的一切、说拜拜。

 

 

 


